贾府后花园中，春水初涨，烟柳如丝。众人闲步湖畔，忽见一株垂杨柳，根须外露，枝叶萎黄，似将枯槁。宝玉叹道：“好一株垂杨！怎奈根土松散，恐难久立。”黛玉闻言，心中一动，嫣然笑道：“他人见此，徒生叹息；我倒要替它换个天地！”

众人以为她说笑，不料黛玉竟缓缓上前，衣袖轻扬，玉手握住柳干。众人急忙相劝：“妹妹何苦？这柳乃天地之物，岂容轻动？”岂知黛玉眼波流转，神采奕奕，竟似换了一个人。她素日纤弱，今日却眉目凌厉，口中吟声若咒：“自古弱柳，今朝要强。天不怜我，我便自怜！”

话音未落，只见她微微俯身，素腕紧攥，莲足轻蹬。众人只觉一阵劲风扑面，花叶乱舞。柳树竟“吱呀”作响，根须连泥拔起，碎土飞溅。众人惊呼失色：林妹妹竟生生将那株三人合抱的垂杨，倒拔而出！

黛玉双颊飞霞，气息未乱，仿佛胸中郁气皆化作神力。她将柳树横举于空，枝叶如伞，蔽日遮天，竟似画中仙人。贾宝玉瞠目，半晌只会念叨：“妹妹真乃神女下凡！”薛宝钗掩唇失笑：“好个柔中带刚！原来林妹妹并非病骨伶仃，而是藏龙卧虎之姿。”众丫鬟见状，俱目瞪口呆，不敢近前。

黛玉却忽而轻叹，将那柳树缓缓放下，安置于水畔新泥，手指一弹，根须竟自行伸展，插入泥中。她又从袖口拈出绣帕，轻轻一拂，竟似清泉自地涌出，汩汩灌溉。须臾之间，柳叶重青，枝条生机盎然，仿佛换骨新生。

黛玉对树低声道：“汝本风中弱质，常被笑作依依。今日得我一力，便当长青不凋，与我同证此世之艰。”语毕，眼中微有泪光，却转瞬收敛，复归往日柔婉之态，仿佛方才神力只是幻境。

贾母远远望见，连声赞叹：“我这外孙女，果然不同凡响！”王夫人却暗暗忧思：女子若藏此异力，世俗难容，将来又会如何？宝玉只顾痴望黛玉，心中暗道：她能扶柳，我便一生扶她。

自此之后，贾府人私下传言：林姑娘偶有仙骨，非凡尘中人。那株垂杨也越发茂盛，枝繁叶茂，年年春日，都有游鱼绕根，黄莺栖枝，宛如神迹。每逢有人问起，黛玉只淡然一笑：“柳树好生长，不过天地气机合和而已。”再无人敢轻视她孱弱之姿，反添三分敬畏。

然而，世间风流总被雨打风吹去。黛玉终究仍是红尘一女子，心有千般情愫，命却不容她长久。唯独那株倒拔重生的垂杨，历经风霜，始终挺立园中，枝叶婆娑，仿佛替黛玉诉说一段奇事：柔弱之中，亦能有惊世之力；多情之人，未必只是泪眼婆娑。
